Describir las características oftálmicas y sistémicas en una serie de pacientes atendidos inicialmente con carcinoma basocelular de párpados asociado al síndrome de Gorlin-Goltz.

Serie de casos retrospectiva no comparativa.

De 105 pacientes consecutivos con carcinoma basocelular de párpados tratados en un Centro de Oncología Ocular entre enero de 1973 y diciembre de 1999, se identificaron cuatro pacientes con síndrome de Gorlin-Goltz.

Se analizaron las características oftálmicas y sistémicas, el tratamiento y los resultados de los pacientes con carcinoma basocelular de párpados asociado al síndrome de Gorlin-Goltz. Se revisó la literatura publicada sobre el síndrome de Gorlin-Goltz, específicamente en relación con la genética, las características sistémicas, las asociaciones oftálmicas y las estrategias de tratamiento profiláctico.

La respuesta del carcinoma basocelular del párpado al tratamiento y el estado sistémico final fueron las principales medidas de resultado.

Los cuatro pacientes tenían antecedentes familiares de síndrome de Gorlin-Goltz. Las manifestaciones sistémicas incluían carcinomas basocelulares múltiples en todos los pacientes, protuberancia frontal o aumento de la circunferencia occipitofrontal en tres pacientes, fosetas palmares en dos pacientes, queratoquiste odontogénico en un paciente, calcificación ectópica en un paciente y costilla bífida en un paciente. La edad media en el momento de la detección del primer carcinoma basocelular fue de 30 años (rango, 16-38 años). Los cuatro pacientes presentaban múltiples carcinomas basocelulares en la cara y en otras partes del cuerpo. El carcinoma basocelular de párpado estaba avanzado con infiltración orbitaria en tres pacientes, uno de los cuales optó por radioterapia paliativa, mientras que los otros dos fueron sometidos a exenteración orbitaria. El cuarto paciente, que presentaba un carcinoma basocelular recidivante localizado en el párpado superior, fue tratado con escisión y reconstrucción del párpado. En el seguimiento final (media, 41 meses), el carcinoma basocelular del párpado estaba curado en tres pacientes y estable en uno. Ningún paciente presentó secuelas potencialmente mortales del síndrome de Gorlin-Goltz.

El síndrome de Gorlin-Goltz es un síndrome de predisposición al cáncer autosómico dominante poco frecuente que puede estar asociado al carcinoma basocelular de párpados. Los hallazgos sistémicos asociados pueden ser una pista para el diagnóstico de esta enfermedad. Es importante reconocer el síndrome de Gorlin-Goltz cuando un paciente tiene múltiples carcinomas basocelulares o cuando un oftalmólogo atiende a un paciente joven con carcinoma basocelular del párpado, porque el seguimiento de por vida es esencial para el tratamiento del paciente.