El síndrome de Angelman (SA) es un trastorno neuroconductual grave causado por defectos en el dominio impreso de origen materno localizado en 15q11-q13. La mayoría de los pacientes adquieren el SA por uno de cinco mecanismos: (1) una gran deleción intersticial de 15q11-q13; (2) disomía uniparental paterna (UPD) del cromosoma 15; (3) un defecto de impronta (ID); (4) una mutación en el gen de la proteína ligasa ubiquitina E3 (UBE3A); o (5) mecanismo(s) no identificado(s). Todos los pacientes clásicos de estas clases presentan cuatro rasgos cardinales, que incluyen un retraso grave del desarrollo y/o retraso mental, un trastorno profundo del habla, un trastorno del movimiento y el equilibrio, y un comportamiento específico de AS tipificado por una personalidad fácilmente excitable con un afecto inapropiadamente alegre. Además, los pacientes pueden presentar otras características, como microcefalia, hipopigmentación y convulsiones.

Limitamos el presente estudio a 104 pacientes (93 familias) con un fenotipo clásico de EA. A todos nuestros pacientes se les evaluaron 22 variables clínicas, incluidos los parámetros de crecimiento, la adquisición de habilidades motoras y los antecedentes de convulsiones. Además, se utilizaron análisis moleculares y citogenéticos para asignar una clase molecular (I-V) a cada paciente para las correlaciones genotipo-fenotipo.

En nuestro repositorio de pacientes, el 22% de nuestras familias tenían análisis normales de metilación del ADN a lo largo de 15q11-q13. De ellos, el 44% de los pacientes esporádicos tenían mutaciones dentro de UBE3A, el mayor porcentaje encontrado hasta la fecha. Nuestros datos indican que las cinco clases moleculares pueden dividirse en cuatro grupos fenotípicos: deleciones, pacientes con UPD e ID, pacientes con mutaciones en UBE3A y sujetos con etiología desconocida. Los pacientes con deleciones son los más gravemente afectados, mientras que los pacientes con UPD e ID son los menos afectados. Las diferencias en el índice de masa corporal, el perímetro cefálico y la actividad convulsiva son las más pronunciadas entre las clases.

Clínicamente, no pudimos distinguir entre pacientes con UPD e ID, lo que sugiere que 15q11-q13 contiene los únicos genes impresos de expresión materna significativos en el cromosoma 15.