El síndrome de Angelman (SA) es un trastorno neurogenético caracterizado por retraso mental grave, trastorno del habla, movimientos espasmódicos estereotipados y un perfil de comportamiento peculiar, con una disposición alegre y estallidos de risa. La mayoría de los pacientes con SA presentan epilepsia y patrones electroencefalográficos sugestivos, que pueden utilizarse como criterios diagnósticos.

Estudiar la epilepsia y la respuesta al tratamiento en una serie de pacientes con SA determinado por deleción.

Entrevista a padres y cuidadores y revisión de historias clínicas.

Centro de Epilepsia de la Universidad de São Paulo.

Diecinueve pacientes con EA determinada por deleción del cromosoma 15q11-13.

Gravedad de la epilepsia, evolución de la epilepsia y respuesta al tratamiento con fármacos antiepilépticos.

Todos los pacientes con EA de este grupo presentaban epilepsia generalizada, y 10 (53%) también epilepsia parcial. Los principales tipos de crisis fueron ausencias atípicas y crisis mioclónicas y tónico-clónicas. La edad media de aparición fue de 1 año y 1 mes. La epilepsia agravada por la fiebre se presentó en 10 pacientes (53%) y el estado epiléptico en 16 (84%). Dieciocho pacientes (95%) tenían historia previa o actual de crisis diarias, de los cuales 14 (64%) tenían crisis incapacitantes. Se observaron múltiples tipos de crisis en 13 pacientes (53%). Se informó de antecedentes de epilepsia refractaria en 16 pacientes (84%). Los padres informaron de una mejoría, caracterizada por una disminución de la frecuencia de las crisis o del control de las mismas, a una edad media de 5,3 años. Por lo tanto, la mayoría de estos pacientes tuvieron un periodo de epilepsia refractaria; sin embargo, la mejoría se produjo durante la infancia tardía y la pubertad. La mejor respuesta terapéutica se obtuvo con ácido valproico solo o en asociación con fenobarbital o clonazepam. La epilepsia se agravó con carbamazepina, oxcarbazepina y vigabatrina.

Los pacientes con EA con deleción presentan epilepsia de aparición precoz y perfil electroclínico estereotipado en cuanto al tipo de crisis, la gravedad y la respuesta al tratamiento con fármacos antiepilépticos. Otra característica del SA es la mejoría relacionada con la edad, incluso en los casos refractarios, durante la infancia tardía y la pubertad. Estas características no son específicas de este síndrome pero, cuando se insertan en el contexto clínico adecuado, pueden anticipar el diagnóstico. Creemos que el SA debe considerarse un diagnóstico diferencial en los lactantes con retraso del desarrollo y epilepsia criptogénica generalizada grave; sin embargo, es obligatoria una delimitación electroclínica adecuada de cada grupo genético.