El síndrome del carcinoma basocelular nevoide se caracteriza por manifestaciones importantes, como carcinomas basocelulares múltiples, quistes en los maxilares y anomalías esqueléticas, concretamente en las costillas. Los hallazgos en 53 pacientes y una revisión de la literatura documentan tanto las manifestaciones principales como las menos conocidas del trastorno. El queratoquiste odontogénico, que suele aparecer durante la adolescencia, tiene una marcada tendencia a la recurrencia. Además de los tumores cutáneos, son frecuentes los milios, los quistes epidermoides, la chalazia, los comedones y las fóveas palmar y plantar. Los tumores cutáneos, que en un principio se consideraban independientes de la exposición al sol, son más frecuentes en las zonas expuestas al sol y son mucho menos frecuentes y aparecen a una edad mucho más tardía en los negros que en los blancos. Existen indicios de que la radiación de la piel favorece la aparición de cánceres cutáneos en este trastorno. Los carcinomas nevoides basocelulares lineales unilaterales con comedones pueden representar una mutación somática postcigótica. Existe proclividad a otras formas de neoplasia. Los pacientes con este síndrome han presentado meduloblastoma, meningioma, fibroma ovárico, fibrosarcoma ovárico, fibrosarcoma de los maxilares, fibroma cardíaco, rabdomioma fetal y quistes linfáticos o quilosos del mesenterio. Además de las modalidades habituales de tratamiento, se han utilizado con éxito la inmunoterapia tópica y el 5-fluorouracilo tópico. Los retinoides sintéticos orales, como el ácido 13-cis-retinoico, se han utilizado para prevenir la aparición de nuevas lesiones y para detener el crecimiento de las lesiones más antiguas mediante la inducción de la diferenciación. Las observaciones independientes del aumento de los niveles de prostaglandinas asociado tanto a la expansión de los queratoquistes odontogénicos como a la agresión de los cánceres de células basales merecen una investigación más profunda, tanto como mecanismo celular fundamental como posible base para el tratamiento (por ejemplo, con antiprostaglandinas). La clave del diagnóstico prenatal y postnatal precoz del trastorno, así como de la comprensión de la anomalía básica, reside en la genética molecular. Debe prestarse especial atención a la localización del gen mediante el uso de marcadores de ADN y de otro tipo.