Para determinar el espectro de manifestaciones de la neurofibromatosis 2 (NF2) y evaluar la posible heterogeneidad, evaluamos a 63 individuos afectados de 32 familias. Los estudios incluyeron exploraciones cutáneas y neurológicas, audiometría, un examen oftalmológico completo con biomicroscopía con lámpara de hendidura del cristalino y del fondo de ojo, y resonancia magnética del cerebro y, en algunos casos, de la columna vertebral, potenciada con gadolinio. La edad media de inicio en 58 individuos fue de 20,3 años; los síntomas iniciales se debieron a schwannomas vestibulares (44,4%), otros tumores del SNC (22,2%), tumores cutáneos (12,7%) y manifestaciones oculares como cataratas y hamartomas retinianos (12,7%). Cinco individuos asintomáticos fueron diagnosticados mediante cribado. Se documentaron schwannomas vestibulares en 62 individuos (98,4%); otros hallazgos incluyeron cataratas (81,0%), tumores cutáneos (67,7%), tumores espinales (67,4%) y meningiomas (49,2%). Por lo general, las manifestaciones clínicas y la evolución eran similares dentro de las familias, pero diferían entre ellas. Para evaluar la posible heterogeneidad, asignamos a los individuos afectados a tres subtipos propuestos (que representan la NF2 leve, intermedia y grave) en función de la edad de inicio, la presencia o ausencia de tumores del SNC distintos de los schwannomas vestibulares y la presencia o ausencia de hamartomas retinianos. Las comparaciones entre los tres subtipos para muchos parámetros clínicos demostraron que los pacientes del subtipo leve diferían de los de los otros dos subtipos para la mayoría de los parámetros, pero que ninguno de los parámetros distinguía a los pacientes del subtipo intermedio de los del subtipo grave. Así pues, es probable que existan dos subtipos de NF2 en lugar de tres. La clasificación de los pacientes según el subtipo puede ayudar en el asesoramiento sobre el pronóstico a largo plazo y en la formulación de directrices individualizadas para la vigilancia médica.