El síndrome de Angelman (SA) es el resultado de una falta de contribución materna del cromosoma 15q11-13, derivada de una deleción de novo en la mayoría de los casos o, raramente, de una disomía uniparental. Estas familias se asocian a un bajo riesgo de recurrencia. Sin embargo, en una minoría de familias, hay más de un hijo afectado. No se ha encontrado ninguna deleción en estas familias, excepto en una. El modo de herencia en estas familias es autosómico dominante modificado por impronta. Por lo tanto, los casos esporádicos, sin deleción observable, plantean un dilema de asesoramiento, ya que podría haber un riesgo de recurrencia de hasta el 50%. Presentamos una serie de 93 pacientes con EA, que muestra la contribución relativa de estos diferentes mecanismos genéticos. Ochenta y un pacientes con SA eran casos esporádicos, mientras que 12 casos procedían de seis familias. Sesenta casos presentaban deleciones en 15q11-13 detectadas mediante un conjunto de marcadores de repetición altamente polimórficos (CA)n y RFLP convencionales. Diez casos esporádicos y los 12 casos familiares no presentaban ninguna deleción detectable. Además, se produjeron dos casos de deleciones de novo en un cromosoma 15 portador de una inversión pericéntrica. En uno de ellos, el niño con SA tenía un primo con síndrome de Prader-Willi (SPW) derivado de una deleción de novo en un inv(15) heredado de su padre. Un caso surgió de una translocación materna equilibrada t(9;15)(p24;q15). Hubo tres casos de disomía uniparental. Cinco pacientes eran monoalélicos para todos los loci en la región crítica mínima de AS, pero no se puede confirmar la presencia de una deleción. En los casos familiares, todos los hermanos afectados heredaron los mismos marcadores del cromosoma 15 materno para la región 15q11-13. Se observaron dos casos con una deleción de novo que comenzaba cerca del locus D15S11 (IR4-2R), lo que aporta pruebas del desarrollo de la EA clásica con deleciones más pequeñas. El análisis citogenético demostró ser limitado en su capacidad para detectar deleciones, detectando sólo 42 de 60 casos. Sin embargo, el análisis citogenético sigue siendo esencial para detectar anomalías cromosómicas distintas de las deleciones, como inversiones y translocaciones equilibradas, ya que ambas presentan un mayor riesgo de deleciones. Se propone una estrategia de diagnóstico por etapas basada en el uso de marcadores de repetición (CA)n altamente informativos.