El síndrome de Gorlin es un trastorno autosómico dominante caracterizado por carcinomas basocelulares múltiples, meduloblastomas, fibromas ováricos y diversos defectos del desarrollo. Todos los individuos afectados comparten ciertos rasgos clave, pero existe una importante variabilidad fenotípica dentro de los linajes y entre ellos con respecto a las malformaciones. El gen (NBCCS) se localiza en el cromosoma 9q22, y la pérdida alélica en esta localización es frecuente en los tumores de pacientes con síndrome de Gorlin. Dos síndromes recesivos de predisposición al cáncer, el xeroderma pigmentoso grupo A (XPAC) y la anemia de Fanconi grupo C (FACC), se mapean en la región NBCCS; y se han propuesto mutaciones inusuales y dominantes en estos genes como causa del síndrome de Gorlin. Este estudio presenta la caracterización citogenética y molecular de deleciones de la línea germinal en un paciente con una deleción del cromosoma 9q22 y en un segundo paciente con una deleción de 9q22-q3l. Ambos presentan características típicas del síndrome de Gorlin además de hallazgos adicionales, como retraso mental, pérdida de audición conductiva y retraso en el crecimiento. El hecho de que el síndrome de Gorlin pueda estar causado por mutaciones nulas (deleciones) y no por mutaciones activadoras tiene varias implicaciones. En primer lugar, junto con análisis previos de pérdida alélica en tumores, este estudio aporta pruebas de que las neoplasias asociadas surgen con la inactivación homocigota del gen. Además, pueden descartarse mutaciones dominantes de los genes XPAC y FACC1 como causa del síndrome de Gorlin, ya que los dos pacientes descritos presentan mutaciones nulas. Por último, las características fenotípicas que muestran una expresión variable deben estar influidas por antecedentes genéticos, efectos epigenéticos, mutaciones somáticas o factores ambientales, ya que estos dos pacientes con alteraciones idénticas (deleciones) del gen del síndrome de Gorlin tienen manifestaciones algo diferentes de dicho síndrome.