Se revisó a pacientes institucionalizados no diagnosticados en un intento de identificar a aquellos con síndrome de Angelman (SA). El objetivo era comprobar si estos pacientes presentaban deleción del cromosoma 15(q11-13) y describir el fenotipo adulto. Los criterios de selección incluían discapacidad intelectual grave, movimientos atáxicos o hipermotores de las extremidades, falta de habla, comportamiento "alegre", epilepsia y aspecto facial coherente con el diagnóstico. Se examinó a los pacientes, se revisaron sus historiales médicos y se contactó con sus médicos cuando fue necesario. Las pruebas genéticas realizadas incluyeron citogenética rutinaria, análisis de metilación del ADN (con la sonda PW71B) e hibridación fluorescente in situ (con las sondas D15S10, GABRbeta3 o SNRPN). Se detectó una deleción en la región AS en 11 pacientes (9 varones y 2 mujeres) de los 22 analizados. La edad media en la última revisión (marzo de 1996) era de 31,5 años (rango de 24 a 36 años). La evaluación clínica documentó hallazgos de boca y mandíbula grandes con ojos de implantación profunda, y microcefalia en nueve pacientes (dos tenían un tamaño de cabeza grande para la estatura). Ningún paciente era hipopigmentado; 1/11 pacientes era rubio. En todos los pacientes se producían ataques de risa, pero con poca frecuencia en 7/11 (64%), y en 5/11 (46%) se observaba un comportamiento alegre constante. Todos tenían epilepsia, con mejoría en 5/11 (46%), sin cambios en 4 (36%) y deterioro en 2 (18%). El EEG fue anormal en 10/10 pacientes. Se observaron anomalías oculares en 3/8 pacientes (37,5%) y 4/11 (36%) habían desarrollado cifosis. Dos no habían caminado nunca. Los nueve pacientes que caminaban eran atáxicos, con una marcha torpe, pesada y/o lenta. Ningún paciente tenía una sola palabra hablada, pero un paciente podía utilizar el lenguaje de signos para dos necesidades (comida y bebida). Nuestros datos apoyan el concepto de que el SA por deleción es un síndrome neurológico grave en la edad adulta. El diagnóstico en adultos puede no ser sencillo, ya que algunas manifestaciones cambian con la edad. La cifosis y el queratocono son dos problemas de los pacientes mayores.