Los síndromes de Prader-Willi y Angelman son 2 trastornos clínicamente distintos asociados a anomalías múltiples y retraso mental. Se comentan juntos porque comparten una base genética similar y poco común: implican a genes que se localizan en la misma región del genoma y se caracterizan por la impronta genética. Este proceso normal ha contribuido a estas 2 condiciones complejas y graves a través de la inactivación de 1 copia de los genes relevantes para cada trastorno: la copia derivada maternalmente de los genes para el síndrome de Prader-Willi en 15q proximal son normalmente silenciosos, y una copia derivada paternalmente de 1 gen para el síndrome de Angelman en 15q es normalmente silenciosa. En ambos trastornos, cuando falta la copia normalmente activa del gen o genes, se produce una anomalía. Dado que los genes de estos dos trastornos se encuentran muy próximos entre sí y que el centro implicado en la inactivación de los genes implicados en la impronta puede ser el mismo, ambos trastornos suelen ser el resultado de la misma deleción cromosómica; el trastorno resultante depende del progenitor de origen del cromosoma 15 que se deleciona. Tanto el síndrome de Prader-Willi como el de Angelman también pueden ser el resultado de que ambos miembros del par cromosómico 15 provengan de un solo progenitor, lo que se conoce como disomía uniparental. Ambos también pueden ser el resultado de una anomalía estructural del centro de impronta, conocida como mutación de impronta. Además, el síndrome de Angelman puede estar causado por una mutación en el gen que lo provoca; en el síndrome de Prader-Willi no existe una causa comparable, ya que resulta de una anomalía en más de 1 gen. Por último, a pesar de la complejidad de las posibles causas, todas menos la mutación del gen único del síndrome de Angelman pueden detectarse mediante sondas de ADN sensibles a la metilación, ya que la metilación del ADN es el proceso por el que se imprimen los genes de estos 2 trastornos. Esta propiedad inusual de zonas específicas del ADN es prometedora para el tratamiento futuro de estos y otros trastornos relacionados con la impronta mediante la inversión del proceso de impronta.