La neurofibromatosis tipo 2 (NF2) debe sospecharse en pacientes que presentan un schwannoma vestibular unilateral a una edad temprana y que, por tanto, tienen un riesgo teórico de desarrollar enfermedad bilateral. Identificamos a 45 pacientes de 30 años o menos en el momento del inicio de los síntomas de un schwannoma vestibular unilateral. Se realizó un análisis genético molecular del gen NF2 en muestras de sangre periférica de los 45 pacientes y en 28 muestras tumorales. No se identificaron mutaciones patogénicas de NF2 en ninguna de las muestras de sangre. Se identificaron mutaciones puntuales de NF2 en 21/28 (75%) muestras tumorales y pérdida de heterocigosidad (LOH) en 21/28 (75%) muestras tumorales. Ambos hits mutacionales se identificaron en 18/28 (65%) muestras tumorales. En un tumor multilobular, se confirmó una mutación (presumiblemente el primer acierto) que era común a diferentes focos del tumor, mientras que el segundo evento mutacional difería entre los focos. Los hallazgos moleculares en este paciente fueron consistentes con mosaicismo somático para NF2 y el diagnóstico clínico se confirmó con la presencia de dos meningiomas en una resonancia magnética de seguimiento. Otro paciente desarrolló un schwannoma vestibular contralateral en una resonancia magnética de seguimiento en el que ninguna de las mutaciones truncantes del schwannoma vestibular estaba presente en la sangre. Cuando se asesora a pacientes con schwannomas vestibulares unilaterales, es importante identificar (1) a aquellos con riesgo de enfermedad bilateral, (2) a aquellos con riesgo de desarrollar otros tumores, y (3) a otros miembros de la familia con riesgo de desarrollar NF2. La comparación del ADN tumoral y sanguíneo no puede excluir el mosaicismo en el caso índice y, por tanto, no puede utilizarse para predecir las personas con riesgo de desarrollar otros tumores. Sin embargo, la identificación de ambas mutaciones o de una mutación más LOH en el tumor y la exclusión de esas mutaciones en las muestras de sangre de los hermanos o descendientes del caso afectado pueden ser suficientes para hacer innecesario el cribado adicional en estos familiares.