CDMP-1, un miembro específico del cartílago de la superfamilia TGFss de moléculas de señalización secretadas, desempeña un papel clave en la condrogénesis, el crecimiento y el patrón del esqueleto vertebrado en desarrollo. Las mutaciones homocigóticas de CDMP-1 causan los tipos Hunter-Thompson y Grebe de condrodisplasia acromesomélica y el síndrome de DuPan en humanos, así como braquipodismo en ratones, mientras que las mutaciones heterocigóticas causan braquidactilia tipo C (BDC). Presentamos datos clínicos y radiográficos de tres familias no emparentadas en las que 12 miembros comparten la misma mutación heterocigota CDMP-1, una inserción (insG206), que da lugar a un desplazamiento del marco de lectura que se prevé que cause haploinsuficiencia funcional. Aunque ocho portadores de la mutación presentan CDB, cuatro tienen manos y pies normales, lo que confirma la no penetrancia del CDB con las mutaciones en CDMP-1. Además, varios portadores tienen otras afecciones. Además, varios portadores presentan otras anomalías esqueléticas, como astrágalo vertical bilateral grave (en dos), displasia del desarrollo de la cadera (en uno) y baja estatura (en dos, que por lo demás no están afectados). Se observó enfermedad prematura de la placa terminal vertebral en cuatro portadores de la mutación, asociada a espondilolisis y espondilolistesis en tres de ellos. La afectación del esqueleto axial no se había descrito previamente en asociación con mutaciones CDMP-1. Este hallazgo es coherente con la expresión de CDMP-1 en condrocitos hipertróficos humanos, que están presentes en las epífisis anulares de las placas terminales vertebrales. La variación fenotípica de la CDMB se ha atribuido anteriormente a la heterogeneidad del locus o a los efectos funcionales variados de las diferentes mutaciones de CDMP-1. La notable variedad de fenotipos causados por esta mutación CDMP-1 idéntica en estas familias subraya el papel crucial de los antecedentes genéticos, la variación estocástica y/o los factores ambientales en la modificación del fenotipo observado. Nuestros hallazgos ilustran que la no penetrancia para las características típicas del CDB puede ser apreciable y que las características esqueléticas atípicas que se han descrito en algunos pacientes con CDB (es decir, pie zambo, baja estatura, espondilolisis) también pueden ser el resultado de la mutación CDMP-1.