La aplicación de técnicas de ADN recombinante ha permitido identificar dos mecanismos fundamentales de tumorigénesis en el hombre. El primero implica un cambio cualitativo o cuantitativo en un oncogén (véase la ref. 1 para una revisión). En el segundo, descubierto en los tumores embrionarios, se produce una mutación primaria recesiva a nivel celular con respecto al alelo normal. El crecimiento de un tumor sólo se produce después de que un cambio secundario, como la pérdida de cromosomas o la recombinación mitótica, elimine el alelo normal, desenmascarando así el alelo alterado. Dado que su efecto es recesivo, la mutación primaria también puede producirse y transmitirse en la línea germinal, dando lugar a un patrón familiar de la enfermedad. En los casos familiares, son frecuentes los tumores bilaterales independientes, ya que los tumores son el resultado de un único evento -la pérdida de los genes normales- que puede producirse en cualquier célula. Esto contrasta con los casos no familiares (esporádicos) en los que los tumores solitarios son el resultado de la ocurrencia infrecuente de dos eventos raros dentro de la misma célula. Mediante un enfoque genético molecular, hemos demostrado que el neuroma acústico, uno de los tumores más comunes del sistema nervioso humano, está específicamente asociado con la pérdida de genes en el cromosoma 22 humano y puede ser el resultado del mecanismo de tumorigénesis descubierto en los tumores embrionarios. Este hallazgo podría proporcionar una pista sobre la localización cromosómica del gen defectuoso en la neurofibromatosis acústica bilateral, un trastorno autosómico dominante caracterizado por neuromas acústicos bilaterales. En vista de la frecuente aparición de meningiomas en pacientes con neurofibromatosis acústica bilateral y de la asociación del meningioma con la pérdida del cromosoma 22 previamente descrita en estudios citogenéticos, sugerimos que un acontecimiento común subyace a la tumorigénesis en el neuroma acústico y el meningioma.