La neurofibromatosis 2 (NF2) presenta schwannomas vestibulares bilaterales, otros tumores neurales benignos y cataratas. Los pacientes de algunas familias desarrollan muchos tumores a una edad temprana y tienen una progresión clínica rápida, mientras que en otras familias, los pacientes pueden no presentar síntomas hasta mucho más tarde y los schwannomas vestibulares pueden ser los únicos tumores. El gen de la NF2 se ha clonado a partir del cromosoma 22q; la mayoría de las mutaciones identificadas en la línea germinal dan lugar a una proteína truncada y a una NF2 grave. Para buscar mutaciones adicionales y correlaciones clínicas, utilizamos el análisis SSCP para analizar el ADN de 32 pacientes no emparentados. Identificamos 20 mutaciones diferentes en 21 pacientes (66%): 10 mutaciones sin sentido, 2 cambios de marco, 7 mutaciones en el sitio de empalme y 1 deleción grande dentro del marco. La información clínica de 47 pacientes de las 21 familias incluía la edad de inicio y de diagnóstico, el número de meningiomas, tumores espinales y cutáneos, y la presencia de cataratas y anomalías retinianas. Se compararon los hallazgos clínicos de los pacientes con mutaciones sin sentido o de cambio de marco con los de los pacientes con mutaciones de sitio de empalme. Cuando se consideró a cada paciente como un evento aleatorio independiente, los dos grupos diferían (P < o = 0,05) en casi todas las variables. Los pacientes con mutaciones sin sentido o frameshift eran más jóvenes al inicio y al diagnóstico y tenían una mayor frecuencia y número medio de tumores, lo que apoya la correlación entre las mutaciones sin sentido y frameshift y la NF2 grave. Cuando cada familia se consideró como un evento aleatorio independiente, sólo se observaron diferencias estadísticamente significativas entre los dos grupos en las edades medias de inicio y diagnóstico. Se necesita un conjunto de datos más amplio para resolver estas discrepancias. Observamos hamartomas retinianos y/o membranas epirretinianas en nueve pacientes de cinco familias con cuatro mutaciones sin sentido diferentes. Este hallazgo, que puede representar una nueva correlación genotipo-fenotipo, merece un estudio más detallado.